La misión.
No importa [música] si es difícil, no
importa el que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piada, punte, [música] borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza que esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. [música] Ey,
que vamos con todos los prende la
pantalla, sube el volumen [música] que
la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Letic
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy mañana [música]
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos [música]
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. No hay vuelta
atrás. Pedagogía [música]
y lectura tú sabes que dan mal. La
comunidad está lista. El chat se
encendió. Bienvenido a tu futuro que
esto ya empezó. Estudia, repasa, analiza
[música] y comprende actitud numérica
verbal que te enciende. Psicotnicalista,
el miedo se va porque un profe preparado
su plaza tendrá. [música]
Vamos por el concurso.
Este baby te dice
con el profe curioso.
Tú lo vas [música] a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
El profe curioso,
tu plaza [música] te espera.
Comenzamos.
[música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá, [música]
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, punte, borra la
preocupación [música]
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
[música] ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía [música] en ti.
E e
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música]
No importa si es difícil, no importa el
[música] que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel la punte, borra la
preocupación
[música] que aquí se estudia fuerte con
mente y corazón.
El [música] camino ya está claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza [música] te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año [música] comienza. Tenemos
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
[música] Saca la pie la punta, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] que esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
[música] con todos los prende la
pantalla, sube el volumen que la clase
ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Leticia
[música] con el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música]
que el esfuerzo de hoy mañana es tu
victoria.
Estamos [música] escribiendo juntos
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. No hay vuelta
atrás. Pedagogía y lectura. [música] Tú
sabes que dan mal. La comunidad está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro, que esto ya empezó. Estudia,
repasa, analiza y comprende [música]
actitud numérica verbal que te enciende
psicotécnica. El miedo se va.
Con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. [música] El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras. Bienvenidos a una nueva clase,
clase 45.
Estamos que llegamos a la clase 50. Dios
mío, cómo ha pasado el tiempo.
Bienvenidos, bienvenidas cada uno de
ustedes. Por favor, váyan saludando allí
en [carraspeo]
el chat desde dónde se están conectando.
Déjenme saludarlos rápidamente. ¿Cómo
han estado?
Cuéntenme, por favor si ya pusieron en
práctica la clase pasada, la clase 44
que fue sobre el simo. Si ya tienen
listo el simo, háganmelo saber allí en
los comentarios. Bienvenida, profe
Marta. Bienvenida en YouTube. Queda
guardada la clase de hoy. Sí, señor.
[carraspeo] Voy acá el profe Ángel Miro.
Bienvenido.
Valledupar nos saluda allí un miembro
del canal que apoya. Aplauso para los
miembros, por favor. Plato Magdalena nos
saludan por allí. Caro García en TikTok.
Rafael San Rafael de Antioquia nos
saludan por allí. Aún no dice el profe
Álvaro desde Bogotá. Sí, lo del simo,
dicen por allí. Barbacoas Nariño.
Doña Moradita, buenas noches. Listo el
simo, profe, dice Galilea. Desde Ocaña.
Prof Fernando, buenas noches. Buenas
noches allí en Instagram. Estamos el día
de hoy en todas nuestras redes sociales
o bueno, las más importantes.
Algún día vamos a estar transmitiendo
también en X. Claro que sí.
Eh, bienvenidos desde Vista Hermosa Meta
nos saludan por allí. Óscar Monterrosa,
saludos. Bienvenido, mi profe Óscar
Tocayo. CRT Córdoba, profe Karina, ¿cómo
está ese calorcito por allí en CRT
Catatumbo, mi profe? Buenas noches,
Nilscia Dirley, quiero prepararme
contigo. Claro que sí, bello Antioquia.
Véle Santander,
buenas noches, profe Selmi allí en
TikTok. Bienvenidos, bienvenidas. Medía,
¿qué? Medina, Cundinamarca, algo así.
Málaga Santander por allí. Buenas
noches. Vamos a saludar también por allí
especialmente desde, uy, muchos
mensajes. Santa Marta por allí veo eh yo
apenas entro hoy, quiero saber cómo hago
para hacerme el plan con usted, para
ayudarlo de la convocatoria y todo.
Muchas gracias. Apenas está entrando hoy
mi profe. Le restan 44 clases. Pónganse
al día, por favor, todos aquellos que
están ingresando. Hm.
están ingresando apenas a esta primera
clase. Pónganse en el día porque no
paramos. Vamos de largo. Ya hay unos
profes por allí que me he dado cuenta en
los comentarios de las clases que va en
tal clase, que le está echando todas las
ganas. Algunos están viendo hasta tres,
cuatro clases por día con tal de
alcanzarnos.
Eh, nos pueden alcanzar porque hay un un
jueves en el mes que no hacemos live. h
con todo, sino que solamente con los
patrocinadores. Bueno, allí hay un
jueves que ustedes pueden aprovechar
para aquellos que no se han adelantado
se vean una clasecita. El día de hoy,
déjenme decirles por aquí que el día de
hoy vamos a estar viendo por fin la
resolución.
H, al parecer vamos a tener un manual de
funciones único y exclusivo para
docentes de apoyo pedagógico. Docentes
de apoyo pedagógico se va a llamar este
nuevo perfil. Este era uno de los
cambios que estábamos esperando para el
nuevo concurso docente. Uno de los dos
cambios, el otro es el el 915, o sea,
que estamos en la mitad de los cambios.
Faltaría el cambio del 915 y ya quedaría
todo listo para la convocatoria. y
estamos en marzo. Así que si usted
todavía no cree que esto va a arrancar
este año, pues déjeme decirle que váyase
preparando más bien, vaya estudiando,
por favor. por allí el día de hoy
lanzamos en PDF el cuadernillo del
simulacro número nueve de conocimientos
pedagógicos para los docentes
orientadores y para los rectores. Ya
habíamos hecho el de docente de aula y
habíamos y había lanzado el de
coordinadores, faltaba el de docente,
orientador y rector, que están
buenísimos. El de orientador está
peludo. Y un saludo allí para la profe
Viviana que acaba de donar 4000 pesitos
para el combo mañana. El combo de la
empanadita con gaseosa, 4000 pesitos.
Gracias, mi profe Viviana. Dios le
multiplique. Entonces, mis profes, e yo
casi no publico toda esta información de
los simulacros en redes sociales. Por
allí creo que lo publiqué en Instagram,
en las historias, pero en las historias
duran 24 horas. en Instagram y en
Facebook. Todo lo publico es en mi canal
de WhatsApp. Tienen que estar allí en el
canal de WhatsApp si se quieren enterar
de eh cada simulacro que vamos lanzando,
porque no todo lo
lo publico en todas las redes sociales,
sobre todo cuando lanzo simulacros. de
vez en cuando un hago un video, pero
como ya tenemos la comunidad allí en
WhatsApp grandísima, es vamos en 41,000
seguidores solo en el canal de WhatsApp
de concurso docente de ingreso.
Entonces, si usted no está, hágamelo
saber ahorita al final de la clase. Yo
les comparto el enlace por aquí para que
se puedan unir. ¿Listo? [carraspeo]
Bueno,
vamos entonces. Otra empanadita. Profeo
donó 4000 pesos. Bueno, llevo dos combos
para el día de mañana. Muchas gracias,
mi profe. Dos combitos allí en la garita
de la escuela. Muchas gracias. Bueno,
bueno, bueno, bueno. Mm,
recuerden también que ya no estamos
usando WhatsApp para comunicarse conmigo
directamente. No estamos usando
WhatsApp. WhatsApp solamente tenemos los
canales de difusión de información, el
canal principal. Eh, bueno, tenemos la
profe Nubia que donó otro combo, 4000
pesitos el combo de la empanada con la
gaseosa. Mi profe Nubia, un aplauso allí
para la profe Nuya, por favor.
el canal principal, que es donde les
comparto
noticias de del magisterio en general y
también allí en este canal comparto
mm
fichas eh para nuestro quehacer diario.
El día de ayer les compartí fichas para
el día del agua, que es este 22 de
marzo, unas fichas impresionantes,
totalmente gratis. Allí se las compartí
en el canal general del de Davidan, el
profe curioso, para que las descarguen.
Si no están en ese canal, también me
pueden decir ahorita al final, yo les
comparto el enlace. En ese canal
principal vamos en 40 casi 46,000
seguidores. En el canal de concurso
docente de ingreso es donde compartimos
allí toda la información de concurso
docente de ingreso. Tenemos otro canal
que es el de hm un aplauso también para
los que se están uniendo como miembros.
Bienvenidos todos aquellos que están
apoyando al profe Curioso. Un canal de
prehitfest, sí, por si no lo sabía,
tenemos un canal de prehitfest que vamos
a estar h activando en los próximos
días. La idea es compartirles a ellos
estrategias. Hay muchos estudiantes que
no tienen cómo pagar un preidfest o un
buen preidfest.
Entonces, eh lo que hacemos aquí es
apoyarles, darles herramientas para que
se desempeñen bien en esa prueba del de
las pruebas saber 11. ¿Listo? Bueno,
vamos a empezar entonces nuestra clase
de hoy. Vamos a a estar analizando esta
resolución.
Vamos a analizarla muy bien. ¿Por qué
les digo? Vamos a analizarla muy bien
porque hay algunas cositas que me
parecieron hm
interesantes. Las las tenemos que
tenemos que mandar unas observaciones y
yo y yo les voy a pedir aquí la
colaboración a todos ustedes. Recuerden
que yo les he dicho que este tipo de
documentos, si las observaciones son
masivas y son iguales, pues eh ellos
como que se dan cuenta más de esas
observaciones. Esto va a tener miles de
observaciones, pero eh vamos a hacerle
unas observaciones específicas que ya
las voy a estar comentando durante el
live, durante esta resolución. No tiene
número porque apenas sale observaciones
ciudadanas. Si no estoy mal, déjenme un
momentico aquí eh vemos hasta cuándo va
a estar
esta resolución
2026.
Hm.
va a estar activa hasta el 20 de marzo,
es decir, que van a recibir
observaciones hasta de mañana en 8 días.
tenemos para hacer observaciones.
Ahorita les muestro la página donde
vamos a hacer las observaciones. Igual
yo les voy a compartir el enlace por el
canal para que el enlace y el mensaje
que vamos a pegar, porque la idea es que
todos hagamos la misma observación y
esto pueda. Si usted le quiere añadir
algo, le quiere quitar algo, listo. Pero
la idea es que lleve un formato que yo
les voy a estar compartiendo
en eh en nuestro canal. ¿Por qué? Porque
sí hay algunas cositas que debemos
revisar de esta resolución. Hay buenas
noticias. Claro que sí,
porque
bueno, ya vamos a ver los perfiles de
cada uno de los cargos de docente de
apoyo pedagógico y personal de apoyo.
Perfil de docente de apoyo pedagógico y
personal de apoyo. Sí.
Eh, pues esta resolución
deja claro que que estos profesionales,
los que van a estar ocupando estos estas
vacantes docentes de apoyo pedagógico,
van a estar encargados de la educación
inclusiva. Pero no quiere decir que el
maestro ya no va a hacer nada, no, no
quiere decir eso. Recordemos que
nosotros como docentes tenemos nuestra
nuestra
tarea de lo pedagógico
y eh hay otras
situaciones, hay otra hay otras e
estrategias que que se usan, que no
tienen que ver netamente con nuestro que
hacer, pero que los profesionales que
van a estar encargados de esto, eh pues
nos van a poder apoyar en todo lo que
tiene que ver con la educación
inclusiva. Luego recuerden que cada vez
que sale una nueva resolución, pues el
Ministerio de Educación Nacional debe
colocar un contexto de el por qué esta
resolución. Entonces, en esta
resolución, el contexto habla primero de
la Constitución Política,
luego cita varios artículos de la
Constitución Política de la Ley 115
e la Ley 762, la 982.
Por aquí más adelante mencionan también
algunas sentencias.
Eh,
la ley 24, la ley 1346 de 2009, la 1618
del 2013, la ley estatutaria,
menciona el decreto 1421,
que es el que usted y yo conocemos de la
el marco de la educación inclusiva. El
decreto 107515
no puede faltar. Hm. la ley 2216 de 2022
que habla de la la que se promueve la
educación inclusiva y el desarrollo
integral de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes, el decreto
14112022,
eh la ley 22942023
[carraspeo] y lo que les decía, miren la
sentencia de la Corte Constitucional
eh al Ministerio de Educación Nacional.
Entonces, todo esto, el decreto 1421 del
2017, todo esto es como el contexto para
eh poder lanzar como tal esta
resolución. Recuerden que también hay
una memoria justificada donde se amplía
un poco más y se detalla un poco más eh
con datos estadísticos inclusive hm del
porqué de esta resolución. Bueno,
aquí e
cuando se firme la resolución, pues va a
tener este primer artículo que me
pareció un poco interesante, ya que h
habla de establecer los criterios para
las entidades territoriales certificadas
en educación, es decir, le están dando
la orientación a las secretarías de
educación y a los establecimientos
educativos sobre los perfiles del
docente o profesional de apoyo
pedagógico y el personal de apoyo
pedagógico. No olviden esas dos
palabras, docentes y personal,
dos palabras diferentes. Ya van a ver
ahorita más adelante por qué. Conforme
pues a la normativa vigente mediante
contratos de prestación de servicios.
Aquí es donde empieza el primer pero. En
tal, en tan sentido se determinan las
acciones a cumplir para quienes sean
vinculados a planta temporal o por
contratos de prestación de servicio para
la educación inclusiva en el ciclo de
educación inicial básica y media. Aquí
es donde nosotros debemos mandar la
primera observación
que se suponía que esos cargos no iban a
ser temporales. Hoy en día son
temporales y por prestación de
servicios, pero se supone que los que
sobre todo el cargo de docente de apoyo
profesional eh docente profesional de
apoyo pedagógico, este cargo se supone
que va para concurso docente y si va
para concurso docente debe ser una plaza
definitiva, no temporal.
Entonces, eh esto es la primera
observación que vamos a hacer y la vamos
a a argumentar bien para que usted y yo
podamos eh hacer esta esta observación.
planta definitiva, no planta temporal
por contratos de prestación de servicio.
Eh, bueno, hay otros cargos allí que sí,
pues al no ser un cargo profesional,
llamémoslo así, sí podría ser por un
contrato de prestación de servicios o
inclusive por una planta temporal, pero
ya un docente profesional de apoyo que
ya vamos a ver los perfiles, sí debería
ser tenido en cuenta como una planta
definitiva y no temporal. Bueno,
eh en el artículo
tercero habla de los propósitos
sobre estos perfiles. Precisamente estos
no son las funciones, es como el
propósito para el cual se crean estos
perfiles. Fortalecer la atención eh la
atención educativa desde la formación
integral en el entorno educativo.
afianzar las capacidades técnicas y
administrativas del en el sector en
beneficio de la atención educativa
pertinente y de calidad de los
estudiantes que requieren de apoyos y
ajustes razonables.
Aportar a la transformación de culturas
que permitan activar y movilizar la
reflexión individual y colectiva para la
construcción permanente y progresiva de
una sociedad y comunidad educativa
inclusiva y equitativa.
Cortar a partir de la experiencia, ojo
con esa palabra experiencia, y de las
voces de las personas con discapacidad,
con capacidades o talentos excepcionales
o con trastornos específicos del
aprendizaje
o del comportamiento a la transformación
de políticas de programas. Regáleme un
segundo aquí, un momentico.
¿Listo?
a la transformación de políticas,
programas y planes que contribuyen al
desarrollo de la propuesta educativa del
país y aportar a la transformación de
las prácticas con perspectiva de la
inclusión y la equidad como los procesos
como procesos que invitan el
reconocimiento de la diversidad presente
en todos los estudiantes y en los
entornos donde se desarrolla. ¿Listo?
Esto usted se lo voy a compartir. Este
documento usted se lo va a leer
completo. Queremos ir al grano donde
donde está como tal los propósitos ya
específicos. Habla este cuarto hm
artículo, propósitos específicos.
Entonces, los criterios sobre los
perfiles y actividades que se fijan en
la presente resolución tienen como
propósitos específicos
presentar como tal los perfiles
referentes propuestos por el Ministerio
de Educación Nacional para que la
selección y vinculación de los docentes
o profesionales de apoyo pedagógico, del
personal de apoyo pedagógico a las
plantas temporales o por contratos de
prestación y servicios. Otra vez vuelven
el tema de las plantas temporales,
eh, que esto pues obedezcan a criterios
que sean profesionales idóneos para el
cargo, que sean pertinentes para la
atención educativa de los niveles de
preescolar, básica y media.
proponer acciones mínimas a realizar por
quienes, perdón,
quienes sean vinculados en las entidades
territoriales certificadas.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. [canto] Tenemos
una misión.
No importa si es difícil, [música] no
importa el que dirán,
porque este sueño es grande y lo
[música] vamos a lograr.
Saca la piel, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía [música] en ti.
Ya se siente.
Listo. Promover estrategias para
fortalecer la educación [carraspeo]
inclusiva desde el segundo ciclo de
educación inicial, básica y media.
Bien. realizar articulación con otros
docentes,
aquí entramos nosotros, y apoyar
acciones que permitan que su desempeño
se realice dentro del accionar de
educación inclusiva como derecho.
¿Listo? Y vienen las acciones generales
por desarrollar, además de estas
consideraciones realizadas por las
entidades territoriales certificadas y
establecimientos educativos [carraspeo]
en el marco de sus competencias y
autonomías a los docentes o
profesionales de apoyo y del personal de
apoyo que esté vinculado a esas vacantes
que siguen llamando
temporales
o por contratos de prestación de
servicio, les corresponderá
le correspondería desarrollar las
siguientes acciones de manera común.
¿A quiénes? Eh, a los
de índole administrativo en la
prestación del servicio. Orientar la
actualización de la historia escolar de
los estudiantes que requieren de apoyos
para la participación y ajustes
razonables en su proceso educativo. Esto
incluye, entre otras, la valoración
pedagógica.
Recordemos e
lo que hemos hablado aquí en el curso,
que primero se hace una valoración
pedagógica, plan individual de apoyos y
ajustes razonables Pier con su acta de
acuerdo e informe anual de competencias
y capacidades, así como otras evidencias
que sean necesarias desde lo educativo y
demás evidencias que provengan de otros
sectores, eh en este caso la salud, la
cultura, el deporte, la integración
social y que aporten a la garan Garantía
de educación inclusiva. Orientar el
proceso de registro en las categorías
específicas en el sistema integrado
XIMAT
con base en evidencias objetivas y
conforme a las orientaciones del
Ministerio de Educación Nacional.
Realizar la entrega de informes,
archivos, documentos, inventarios. Eso
eh de parte administrativa de quiénes de
las entidades territoriales
certificadas.
e realizar la entrega de informes,
archivos, documentos, gestionar su
actualización sobre las estrategias y
protocolos institucionales, seguir el
conducto regular para reportar o
solucionar las situaciones que se
presenten en el marco de la garantía del
derecho de la educación y de las de los
y las estudiantes que requieren ajustes
necesarios. Planeación y evaluación
institucional.
Acompañar a directivos y docentes en la
transformación de políticas, culturas y
prácticas. Estas son las eh acciones que
deben hacer las entidades territoriales
certificadas con los docentes directivos
docentes. Promover acciones que permitan
consolidar políticas, culturas y
prácticas inclusivas. Qué bueno que aquí
están dejando claro como el rol de cada
actor, ¿cierto? entidad territorial
certificada debe hacer esto, eh las
instituciones educativas deben
garantizar esto y el profesional de
apoyo o docente de apoyo pedagógico
deben hacer esto. Orientar a los
estamentos del gobierno escolar para
garantizar los recursos físicos,
tecnológicos, pedagógicos, didácticos y
de talento humano para favorecerle
acceso la permanencia y la promoción de
los aprendizajes de los estudiantes que
requieren apoyo y ajuste razonable.
Entonces, todo esto hace parte también
conocer, cumplir y promover implementar
los reglamentos y políticas
institucionales
del proyecto educativo institucional,
participar en las instancias
institucionales como la Comisión de
Promoción y Evaluación y Estamentos del
Gobierno Escolar. Eh, participar en
espacios intersectoriales en los que
sean designados para promover los
procesos educativos pertinentes.
Participar activamente en las reuniones,
mesas de trabajo, talleres, jornadas de
cualificación.
Promover el conocimiento de historias de
vida de los estudiantes que requieren de
apoyos para la participación y ajustes
razonables.
Aportar en los procesos de
sistematización de experiencias y su
documentación. Importantísimo.
Y esta me gusta. fortalecer las
estrategias pedagógicas basadas en los
fundamentos y principios del diseño
universal del aprendizaje dua, de manera
que se promuevan procesos de aprendizaje
para las y los estudiantes que requieren
ajustes razonables y apoyos en su
proceso. Las acciones comunitarias,
nos salimos de lo académico, pasamos a
la comunidad, contribuir y acompañar los
procesos de formación o cualificación de
los miembros de la comunidad educativa.
propiciar los facilitadores que se
requieren en el contexto para garantizar
el acceso, uso y producción de
información y en las interacciones
comunicativas. [carraspeo]
Promover las interacciones de los
estudiantes que requieren de ajustes
razonables y apoyos en su proceso
educativo.
Potenciar el sentido de identidad y
pertenencia a los estudiantes que
requieran. Apoyar al orientador en su
trabajo con los estudiantes que
requieran ajustes razonables y apoyos en
su proceso educativo. Ojo allí.
Acompañar los procesos de tránsito
armónico de los estudiantes que
requieren de apoyos para la
participación y ajustes razonables en su
en su proceso educativo. Wow. Mantener
canales abiertos de información
permanente entre la comunidad educativa
y las comunidades representantes de los
estudiantes que requieren apoyo para la
participación y ajustes razonables en su
proceso educativo. Estar informados e
informar a los estudiantes que requieren
de apoyos para la participación y
ajustes razonables. Servir de apoyo en
la labor de orientación en la familia
Joacudientes.
H liderar la formación de redes de
familia de los estudiantes que lo
requieran. asesorar y capacitar a las
familias o acudientes de los estudiantes
y articular,
intercambiar y compartir experiencias,
estrategias y avances con otros
establecimientos educativos,
inclusive instituciones de educación
superior y de educación para el trabajo
y el desarrollo humano, porque la
inclusión no solamente es en las
instituciones de básica y media, también
en instituciones de educación superior,
o en otras instituciones que ofrecen
estos cursos de desarrollo humano. Hm. y
que aportan obviamente también al logro
de todo lo que tiene que ver con los
ajustes razonables y apoyos en el
proceso educativo. Pasamos a los
perfiles, lo que estábamos esperando.
Bueno, aquí sí nos vamos a detener un
poquito
y lo vamos a leer porque este artículo
sexto habla precisamente de quiénes van
a poder ejercer el cargo de docente
profesional de apoyo pedagógico para la
educación inclusiva. perfiles y acciones
específicas por perfil,
además de las consideraciones realizadas
por las entidades territoriales y
establecimientos educativos
en el marco de sus competencias y
autonomías para la selección y
vinculación de los docentes o
profesionales de apoyo y del personal de
apoyo pedagógico para estudiantes con
discapacidad,
mediadores,
guías, intérpretes, tiflólogos, modelos
lingü lingüísticos, docentes bilingües
biculturales, docentes del español
escrito como segunda lengua e
intérpretes de lengua de señas
colombiana. Se deberá tener en cuenta lo
siguiente. ¿Listo? Primero
este que va a ser el nos dijeron que
este iba a ser el perfil que iba a
entrar en el concurso docente, docente
profesional de apoyo pedagógico para la
educación inclusiva. [carraspeo]
Entonces, ¿quién es este docente? es el
que favorece y brinda orientaciones para
la garantía del derecho a la educación
de estudiantes que requieren de apoyos
para la participación y ajustes
razonables, entre ellos aquellos que
están registrados en Simat con
discapacidad,
con capacidades, talentos excepcionales,
con trastornos específicos del
aprendizaje o del comportamiento y o
aquellos que requieren de apoyo
académico especial en condición de
enfermedad.
Miren, aquí están diciendo de una vez
que eh este cargo es creado precisamente
para garantizar el derecho de todos
estos estudiantes que se acaban de
mencionar aquí. ¿Cuál es el rol en los
establecimientos educativos? se
comprende como ese actor educativo que
orienta y acompaña a los y las docentes.
Orienta y acompaña a los docentes y las
docentes en el proceso pedagógico de los
estudiantes que requieren ajustes
razonables y apoyos
para promover ambientes de aprendizaje
común.
Cuando hablamos de común, nos estamos
metiendo en el campo eh del DUA para
promover ambientes de aprendizaje común
en donde se superen las barreras
actitudinales, físicas, comunicativas,
entre otras. ¿Con qué?
con el diseño, implementación, entre
otros elementos del diseño universal
para el aprendizaje,
el famoso DUA y el articulador de la
comunidad educativa para la
transformación de las prácticas
políticas y culturas como dimensiones a
impactar desde la educación inclusiva
como proceso. Entonces,
esta es la definición de este cargo de
docente profesional de apoyo. Ahora
vámonos al perfil.
¿Quiénes pueden ser docentes?
profesionales de apoyo para educación
inclusiva. Según esta resolución
borrador. Perfil del docente profesional
de apoyo pedagógico.
Licenciado en educación.
¿Quiénes son los licenciados en
educación? A ver, alguien que me
conteste allí en el chat. Yo [carraspeo]
ya les he dicho quiénes son los
licenciados en educación.
Todos quiénes
educación especial será
todos los licenciados. Muy bien, profe
Rut. Si usted es licenciado en
matemáticas, usted es un licenciado en
educación. Si usted es licenciado en
ciencias sociales, usted es licenciado
en educación. Si usted es licenciado en
educación física, usted es licenciado en
educación. Aquí entran todos los
licenciados, así como el cargo de
primaria. Recuerden que el manual de
funciones en el cargo de primaria se
habla de que para el cargo de primaria
pueden ser docentes eh o el perfil de
primaria son normalistas superiores,
eh tecnólogos en educación y licenciados
en educación. Ahí entran todas las
licenciaturas en educación. Entonces, si
usted es licenciado,
dígame licenciado, licenciado, si usted
es licenciado, pues usted entraría
dentro de este grupo que
pueden cumplir con el perfil. Entonces,
se le abre un poco más el panorama. Si a
usted le gustaría o en algún momento
pensó en ser docente orientador, pero su
perfil no le da, porque recuerden que
para docente orientador si [resoplido]
piden licenciado en pedagogía
solo con otra opción o con énfasis,
licenciado en orientación, pero no están
todos los licenciados. Para el caso del
profesional de apoyo, sí van a poder eh
participar todos los licenciados. ojo,
normalista superior también o tecnólogo
en educación, es decir, se pone al nivel
del cargo de de primaria, es decir, los
mismos perfiles de de educación de
primaria van a ser los mismos perfiles
para el de docente de apoyo pedagógico,
incluyendo aquí en el de docente de
apoyo pedagógico algunas profesiones que
por eso las resalté en amarillo. ¿Cuáles
son? psicólogo, fonoaudiólogo,
terapeuta ocupacional. Este, estos estos
dos últimos
son perfiles nuevos.
El fonoaudiólogo no tiene otro perfil en
el manual de funciones para concursar.
Se le abre la puerta al fono audiólogo y
ya van a saber por qué. Se les abre la
puerta al fono audiólogo para que pueda
entrar a ser docente de apoyo
pedagógico. Se le abre la puerta al
terapeuta ocupacional
que nunca pudo ser docente porque no le
aplicaba su perfil, ahora sí para
docente de apoyo pedagógico. Y el
trabajador social que sí estaba en
docente orientador, repite aquí en
docente profesional de apoyo. Estos son
los perfiles para el docente profesional
de apoyo pedagógico. Entonces, lo
repito. En educación, ¿quiénes? Todos
los licenciados, los normalistas
superiores,
perdón,
y los tecnólogos en educación. Aquí no
debieron colocar o, sino i. y tecnólogos
en educación, porque son dos diferentes,
y profesionales no licenciados, que sean
psicólogos, fonoaudiólogos, terapeuta
ocupacional o trabajador social, que
acompaña y asesora pedagógicamente a los
docentes de aula y de área, quien brinda
orientaciones para la garantía del
derecho a la educación de niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y adultos que
requieran de ajustes razonables y apoyos
en el contexto escolar. Listo, ya
sabemos cuál es el perfil. Ahora, ¿cuál
es el propósito específico de este
cargo? Acompañar y fortalecer las
prácticas pedagógicas de los docentes en
todos los niveles y áreas del currículo
para avanzar en la consolidación de una
educación inclusiva. Los que ya hemos
tenido un docente de apoyo sabemos eh de
qué se encargan ellos. Y aquí están
simplemente colocando lo que ellos han
venido haciendo. Yo sé que no en todas
las instituciones educativas
existen los docentes de apoyo pedagógico
o han llegado docentes de apoyo. Por
ejemplo, en mi institución educativa, en
mi sede, el año pasado la vi como dos
veces y era y fueron dos diferentes. Una
a principio año se presentó y la que
llegó para allá en el segundo semestre
era totalmente diferente. Entonces, eh,
pero tenía claro cuál era su función.
Listo. Este acompañamiento se
materializa a través de acciones como
elaboración,
miren, elaboración de valorciones
pedagógicas. Anteriormente las hacíamos
solos, ¿verdad? Los docentes hacíamos
las valoraciones pedagógicas. Ahora
vamos a tener a tener, perdón, el
acompañamiento de este docente de apoyo
pedagógico, la definición e
implementación de apoyos y ajustes
razonables. Bueno, esto sí siempre lo
hemos realizado junto con los docentes
de apoyo y el orientador escolar. La
construcción del informe anual de
competencia. Entonces, ahora va a ser un
equipo con el docente de apoyo realizar
todas estas e
todos estos formatos y y apoyos y
ajustes razonables que se necesita en la
educación inclusiva. Su labor debe
articularse de manera coherente con los
lineamientos institucionales
establecidos en el PI, en el PMI y en el
CIE. Asimismo, el trabajo colaborativo
con las familias y demás miembros de la
comunidad educativa. Entonces, váyanse
mentalizando los que se van a perfilar.
para docente de apoyo pedagógico,
¿qué les van a evaluar en la prueba
escrita? Miren, yo sigo creyendo, yo
estoy hablando aquí creyendo que el
perfil lo van a colocar en el concurso
docente, ¿verdad?
Porque ese ese tema de de
planta temporal no [resoplido] sé, me
deja dudando, pero esa duda la vamos a a
a resolver enviando esa observación.
todos en conjunto al Ministerio de
Educación Nacional a ver qué nos
responde, si sí o no va a ir el este
perfil de docente profesional de apoyo
para el concurso docente. ¿Listo? Tiene
un propósito específico que es acompañar
y fortalecer las prácticas pedagógicas
de los docentes en todos los niveles y
áreas del currículo para avanzar en la
consolidación de la educación inclusiva.
Eso ya lo había leído, perdón.
Bueno, aquí vienen las funciones, mis
profes. Úpale. Hm.
hasta la letra M tienen varias
funciones. Esto va a entrar entonces
eso es lo que les van a evaluar en la
prueba escrita a los docentes
profesionales de apoyo pedagógico.
Promover estrategias para fortalecer la
transformación de prácticas políticas y
culturales que aseguren la educación.
Todo va todo va a ser inclusión. Eso sí,
orientar procesos académicos en las
diferentes áreas o proyectos en las
cuales participen de manera plena y
efectiva los estudiantes.
Acompañar y apoyar a los docentes en el
proceso de construcción, implementación
y seguimiento de apoyos y ajustes
razonables que requieran todos los y las
estudiantes en su proceso educativo y la
gestión escolar para los estudiantes con
discapacidad o con trastorno por déficit
de atención con hiperactividad TDH.
Dichos ajustes razonables se registrarán
en el PI. Entonces, acompañan y apoyan a
los docentes en la construcción e
implementación y el seguimiento de eh el
PR.
Orientar la caracterización pedagógica.
Esto es otra cosa diferente a la
valoración pedagógica, la
caracterización pedagógica de los
estudiantes que permita identificar
intereses, actitud con aptitud cognitiva
y habilidades para aquellos con
capacidades o talentos excepcionales.
Definir el plan de apoyo centrado en la
persona, el potencial de aprendizaje y
realizar los ajustes razonables que se
requieran para fortalecer su inclusión.
Yo recuerdo que una de las dos docentes
de apoyo el año pasado
eh llegó con el tema de los talentos
excepcionales, que buscáramos en
nuestros en nuestras aulas quién podría
tener un talento excepcional y bueno,
venían con ese tema de talentos
excepcionales. Entonces, no solamente eh
para aquellos que tienen discapacidad,
sino para aquellos que tienen talentos
excepcionales.
Acompañar en articulación con familias o
acudientes. formulación
valoración pedagógica para todas y todos
los estudiantes que requieran ajustes
razonables y apoyos en su proceso
educativo. La valoración pedagógica hay
una parte h donde eh necesitamos la la
información de de las familias, de cómo
es el comportamiento también de los
estudiantes en casa, porque a veces eh
según el entorno tienen comportamientos
diferentes. la flexibilización
curricular, el PR para los estudiantes
con discapacidad y con TDH, el informe
anual de competencias para los
estudiantes con discapacidad y el
portafolio para los estudiantes en el
marco de su proceso de desarrollo de
capacidades. Promover estrategias y
mecanismos para identificar oportuna eh
de señales de alerta frente a trastornos
específicos del aprendizaje.
¿Me recuerdan cuáles son los trastornos
específicos del aprendizaje que vimos en
clase? A ver, alguien que me lo
recuerde. ¿Se acuerda que vimos una
clase única y exclusiva de trastornos
específicos de del aprendizaje? ¿Cuáles
son?
Mencióneme en uno al menos. Uribismo,
[risas]
perdón. Dislexia. Muy bien. ¿Cuál otra?
Disgrafía. Discalculia. Muy bien. No sé
si está mejor dicho. ¿Cuál otra?
del aprendizaje. Ojo, del aprendizaje.
Discalculia. Sí, dislesia.
Muy bien. Dislexia, disgrafía,
discalculia. Ajá. Son esas tres.
Discalculia.
Ajá.
Listo. Muy bien. [risas]
Bien. Promover estat mecanismos para la
identificación oportuna de señales de
alerta frente e a los trastornos
específicos del aprendizaje.
Si no se vieron esa clase, está grabada.
del comportamiento en los estudiantes de
todos los grados a través de
herramientas o estrategias pedagógicas
que involucren a los actores de la
comunidad educativa. Propiciar ambientes
de acogía para los estudiantes en
condición de enfermedad en los
escenarios de su atención.
Hospital, domicilio, institución de
apoyo, establecimiento educativo al que
acude de forma intermitente de forma
articulada entre el establecimiento
educativo de origen, el equipo docente
del hospital, la familia o cuidadores y
el sector de salud, según el caso, a
través de la implementación de
estrategias de, ojo con esta palabra que
también es clave en la educación
inclusiva, flexibilización curricular,
incluyendo que los ajustes razonables,
los apoyos pertinentes en cada caso
según la valoración pedagógica
realizada.
Promover en los equipos docentes la
flexibilización curricular. Ah, vamos a
tener el docente de apoyo pedagógico
diciéndoles, "Profes, hagamos hagámosle
flexibilización curricular a este
estudiante." Las prácticas pedagógicas y
didácticas diferentes que potencien los
procesos de enseñanza y aprendizaje de
los estudiantes.
Fortalecer estrategias pedagógicas
basadas en los fundamentos y principios
del DUA.
De manera que se promueva un contexto
educativo accesible y significativo que
fomenta experiencias de aprendizaje para
todos los estudiantes.
Apoyar a los equipos docentes en la
formulación desarrollo de estrategias
pedagógicas para garantizar el acceso
acogida, bienvenida y permanencia. Eso
que hay un guion ahí como raro este
guion.
[resoplido]
Entonces, eh van a ser como ese apoyo de
nosotros cuando tengamos que utilizar
una estrategia, porque hm digamos en mi
caso, yo tuve la yo tuve tengo un
estudiante con discapacidad visual
y la docente de apoyo pedagógico el año
pasado me dio unas estrategias que me
funcionaron excelente con este
estudiante. Entonces esa esas es una de
las funciones de ellos. Apoyar a los
equipos docedentes en el diseño era una
tiflóloga.
Apoyar a los equipos docentes en el
diseño, uso y adaptación de herramientas
que incluyan los ajustes razonables y
apoyos requeridos para garantizar la
valoración de los aprendizajes de los y
las estudiantes.
Asesorar al docente de aula, sea de
preescolar, primaria o cada una de las
áreas para realizar la valoración
pedagógica de los estudiantes que
requieren ajustes razonables y apoyos y
proporcionar la información pertinente
para la toma de decisiones respecto a la
evaluación y promoción.
Ah, este está buenísimo.
Proporcionar la información pertinente
para tomar decisiones si de esos
estudiantes respecto a a cómo se van a
evaluar y cómo se van a promover estos
niños, niñas, adolescentes y jóvenes que
requieren ajustes razonables. ¿Cómo se
van a evaluar y cómo se van a promover?
Entonces, ellos van a poder eh
proporcionar información acerca de de
cuál sería la mejor decisión que se
pudieran tomar. Esto estas son las
funciones del docente profesional de
apoyo pedagógico, las funciones
específicas
de eh este perfil
mediador para estudiantes con
discapacidad. Mire, en estos en estos
siguientes no voy a ahondar. usted se va
a leer estos estos estos siguientes
perfiles [carraspeo] porque considero
que esos sí no van a entrar en el
concurso docente.
Nosotros nos hablaron del cargo docente
de apoyo.
Hm, ¿dónde está? Aquí. Docente
profesional de apoyo pedagógico para
educación inclusiva. Nos hablaron de ese
cargo. Nos hablaron de de los otros
cargos que son los siguientes. Mediador
para estudiantes con discapacidad. Este
es un mediador que favorece la atención
educativa de estudiantes que requieren
de apoyos para la participación y
ajustes razonables registrados encima
con discapacidad. La función de este
apoyo humano consiste en realizar una
mediación entre la persona con
discapacidad y el contexto escolar para
garantizar su participación y el
aprendizaje.
No sé cómo le llamen ustedes, pero no
sé,
no me gusta mucho, mucho este cargo, la
verdad.
El mediador acompaña, aporta y promueve
el proceso educativo. Es promotor de la
independencia, guía los procesos de
desarrollo al estudiante para el avance
progresivamente en su autonomía y
aprendizaje social, académico,
lingüístico, comunicativo. Pareciera un
maestro sombra, ¿cierto?
Pareciera como un maestro sombra.
Realizar acompañamiento pedagógico al
docente de aula. realizar acompañamiento
pedagógico al docente de aula o de área
los orienta sobre accesibidad,
accesibilidad física, es decir, cómo
cómo debe h
cómo debe ser el acceso eh inclusivo
para ciertos estudiantes para la
movilidad, accesibilidad sensorial,
comunicación y sistemas para la
comunicación, accesibilidad cognitiva,
acorde con las particularidades
lingüísticas comunic
se aclara que al hacer referencia a
sistemas para comunicación se refiere a
aquellos empleados en la interacción con
estudiantes sordos, ciegos y se
categorizan en alfabéticos, escritura en
la palma de la mano, braile táctil o
dactilología
táctil, voz amplificada o ampliada,
entre otros y no alfabéticos.
El mediador debe contar con un amplio
conocimiento de todos los sistemas de
comunicación aumentativa y alternativa.
Bueno, ¿cuál es el perfil del mediador?
También licenciados en educación. Si
usted quiere ser mediador también entra
allí.
Psicopedagogo,
normalista superior o tecnólogo en
educación. Miren que ya va otro perfil
allí. Esto se abre la puerta también
para aquellos eh
personas o o docentes que están quizás
sin empleo que puedan aplicar a estos
perfiles también que se está abriendo
esta posibilidad. Obviamente cuando ya
la resolución estén firme. Hm. No sé, de
pronto por ser planta temporal de pronto
se se publique por sistema maestro.
Ojalá no le den manejo político a esto,
que las entidades se encarguen de los
nombramientos, sino que se logre
consolidar este perfil en el sistema
maestro y que las personas apliquen allí
y que los que obtengan la mayor
puntuación sean los escogidos.
profesional psicólogo, fonaudiólogo,
terapeuta ocupacional u otras
profesiones afines. Aquí no definen
esto, h lo dejan ahí como en el aire.
Otras profesiones afines de acuerdo con
el contexto institucional.
También es como ese acompañamiento
pedagógico al docente de aula o de área
eh media entre estos y los estudiantes
con discapacidad, que así lo requieran
en todos los ámbitos del entorno escolar
para el avance progresivo en el
desarrollo de la independencia,
autonomía y aprendizaje de los
estudiantes a partir de apoyos de
accesibilidad física. Bueno, habla de
apoyos eh más que todo en orientación de
de cómo hm
cómo se le debe dar ese acceso,
no tanto en la parte pedagógica, sino
acceso en la parte física al estudiante,
¿verdad?
Propósito específico, proponer
implementar apoyos y ajustes razonables
requeridos en la parte física más que
todo. Aquí también tienen sus funciones.
[risas]
No crean que porque simplemente es el
mediador no van a tener funciones.
Tienen sus funciones J hasta la letra J
de funciones.
Acciones a desarrollar por el mediador,
específicamente en el área académica de
los estudiantes con discapacidad
sordoeguera. Entonces tienen unas
funciones, ojo,
específicamente es en el área académica
para estudiantes con discapacidad y
tienen otras funciones específicamente
para estudiantes con discapacidad de
sordo ceguera. Ojo con esto que son
diferentes.
Luego viene un tercer perfil, guía
intérprete para los estudiantes con
discapacidad de sordo ceguera. Este es
otro perfil. El guía intérprete es quien
favorece la atención educativa de
estudiantes que requieren de apoyos para
la participación y ajustes razonables
registrados en el SIMAT con discapacidad
de sordo ceguera. Eso creo que ya los
hay o perdón o o existen en algunas
instituciones educativas, los he visto
creo que en los han
e nombrado en instituciones educativas
de Bogotá, sobre todo, que se ve
bastante eh quizás eh o o que tienen más
oportunidad los estudiantes, llamémoslo
así, para eh tener este tipo de de
intérpretes o guías para personas con
discapacidad o estudiantes con
discapacidad de sordoeguera. Perfil.
Entonces, aquí cuando habla del perfil
de este de este guía intérprete,
específicamente en el sector educativo,
no habla de un profesional, habla de una
persona oyente
que realiza una labor individualizada y
personalizada de transmisión de la
información visual adaptada o aditiva o
o tátil del contexto escolar en el que
participa el estudiante sordo ciego, lo
guía en su orientación espacial y
movilidad aportando la superación de
barreras. Este perfil sí me encanta y
qué chévere que hm
esto se llega a cumplir porque wow tener
un un estudiante eh con discapacidad de
sordo ceguera y que ese estudiante tenga
un guía intérprete
personalizado, porque aquí habla de
personalizado,
no es que el mismo va a estar en
diferentes instituciones educativas.
y que uno para mil estudiant no dice
personalizado, individualizado, labor
individualizada y personalizada.
Entonces, si en una institución
educativa hay cinco estudiantes de sordo
ceguera, pues deben haber cinco docentes
o cinco guías intérprete. Así de
sencillo. Propósito específico del guía,
proponer implementar apoyos y ajustes
razonables requeridos. Si usted conoce
personas que trabajen en esto de ser
guía intérprete o o que tengan las
capacidades, pues coméntele, coméntele
de que el Ministerio de Educación
Nacional está abriendo las puertas para
que estas personas puedan llegar al aula
a ejercer esta labor tan bonita que
hacen. Eh, acciones a desarrollar. Aquí
están las funciones. Hm. hasta la letra
J están las funciones. Listo. Luego
viene un perfil que sí lo había
escuchado o o
estaba como inmerso dentro del docente
de apoyo pedagógico. El año pasado, como
les dije, me llegó una tiflóloga,
pero ella era tiflóloga de profesión,
pero estaba nombrada como docente de
apoyo. separan los dos las dos
profesiones o o el o separan el
tiflólogo del docente de docente de
apoyo pedagógico. Es decir, el tiflólogo
va a tener eh atención única y
exclusivamente para lo que estudiaron.
Es que son estudiantes con discapacidad
visual. Se van a encargar solamente los
estudiantes con discapacidad visual.
¿Qué busca en el tiflólogo? Garantizar
el derecho a la educación a los
estudiantes con discapacidad visual,
ciegos o con baja visión
para favorecer su participación en
diferentes ámbitos a lo largo de la
vida. En este sentido es necesario
contar con los apoyos en las áreas
tiflológicas, sistema de lectura y
escritura braile, coorientación y
movilidad, tiflotecnologías, habilidades
de la vida diaria y aprovechamiento del
potencial visual de los estudiantes,
ayudas ópticas y no ópticas.
El tiflólogo juega un papel crucial, ya
que su conocimiento y apoyo a estos
estudiantes brinda herramientas
pertinentes para garantizar el derecho a
la educación en el marco de la educación
inclusiva. Desde su labor se ajusta el
proceso de enseñanza y aprendizaje, se
enriquecen las relaciones sociales del
estudiante con su comunidad educativa y
se prioriza su autonomía.
Vamos a ver si va a ser personalizado
también. Ojalá.
Mm.
Su labor asegura que los [carraspeo]
estudiantes logren trayectorias
educativas completas, accedan,
permanezcan, progresan y egresen del
sistema educativo con garantías que
responden a la calidad y pertinencia.
Bueno, perfil del tiflólogo, pues
profesional con licenciatura en
educación.
También un profesional con licenciatura
en educación va a poder ser tiflólogo.
o en otras áreas de conocimiento como
las ciencias de la educación o ciencias
sociales. Hay unas áreas del
conocimiento o bueno, cuando hablamos de
áreas del conocimiento realmente estamos
hablando del núcleo básico, perdón, del
conocimiento, que usted sabe que todas
las los programas académicos tienen un
núcleo básico del conocimiento. ¿Dónde
encuentro eso, profe David? En el
ESNIES. El Ministerio de Educación
Nacional tiene una página que se llama
ESNIES y allí usted puede identificar
cuál es el núcleo básico del
conocimiento de su título profesional.
Puede ser en ciencias sociales, puede
ser en educación, puede ser eh bueno, en
cualquier otro. También aquí tiflólogo,
no sé,
me parece extraño esto que que sean
derecho, ciencias políticas,
administración,
contaduría
o humanidades, fonoaudiología,
psicología, terapia ocupacional o
normalista superior, que cuenten con
formación y experiencia en tiflología.
Ah, okay. Que cuenten con formación y
experiencia en tiflología. Eso no lo
había leído al final. Todos estos, sí,
no hay ningún punto por aquí. Todos
estos deben tener
experiencia y formación en tiflología.
Los profesionales con discapacidad
visual, siempre y cuando cumplan con los
requisitos establecidos, podrán ejercer
como tiflólogos en los establecimientos
educativos. Para el caso en que el
docente con discapacidad visual tenga
cargo estudiantes con baja visión o
desarrollen procesos de orientación y
movilidad, deberán apoyarse en el
docente profesional de apoyo pedagógico.
En este sentido, se promoverá el marco
del decreto 1421 por el cual se
reglamenta el marco de la educación
inclusiva, la atención educativa, la
población con discapacidad.
Se surroga la sección 2 del capítulo 5,
título 3, parte 3, libro 2 del decreto
1075, la vinculación de docentes con
discapacidad visual como docentes de
aula o áreas de apoyo pedagógico.
Propósito específico del tiflólogo,
proponer implementar apoyos y ajustes
razonables requeridos para fomentar y
garantizar el aprendizaje, la autonomía,
la autodeterminación y la participación
de estudiantes ciegos y con baja visión
en la dinámica escolar y en la vida
cotidiana. No, no ha hablado por ningún
lado de de que sea algo personalizado o
individualizado.
Y aquí están las funciones. Coordinar y
ejecutar procesos de enseñanza,
acompañar la valoración pedagógica,
planear y desarrollar las acciones
pedagógicas, proponer estrategias
alternativas, diseñar con el equipo
docente las estrategias de evaluación,
contribuir a la eliminación de barreras
y orientar y acompañar y cualificar al
equipo docente.
Modelo lingüístico para estudiantes con
discapacidad auditiva.
Vamos con el perfil número cinco.
Modelo lingüístico para estudiantes con
discapacidad auditiva. El modelo
lingüístico es un apoyo pedagógico
brindado por una persona sorda, usuaria
nativa de la lengua de señas colombiana
LSC, portadora del conocimiento
implícito de de ser y vivir como sordo,
manifestando y transmitiendo en sus
interacciones comunicativas el
patrimonio de valores de su comunidad.
El perfil es una persona adulta,
integrante de la comunidad sorda,
referente lingüístico, cultural y de
identidad, así como de los sabores, los
saberes y conocimientos comunitarios y
culturales que expone la lengua de señas
colombiana, LSC, en el uso de todas sus
funciones lingüísticas. una persona que
sea integrante, también sea sordo, sea
integrante de la comunidad sorda y que
obviamente eh esté o maneje el lenguaje
de señas colombianos. Propósito, pues el
propósito es promover y afianzar y
establecer la adquisición del uso de
enseñanza y aprendizaje en lengua de
señas colombiana en el contexto escolar.
Y las acciones a desarrollar de esta
persona es promover la adquisición y el
uso académico en los estudiantes sordos,
participar en la planeación y desarrollo
de actividades significativas con los
docentes que contribuyan
a la adquisición y uso y cualificación
del lenguaje de señas. Wow. Esto, ¿qué
quiere decir? que vamos a tener una
persona, no sé cómo cómo van a hacer
esto, pero vamos a tener una persona que
nos va a va a participar en planeación y
desarrollo de actividades con los
docentes que contribuyan a que los
estudiantes puedan adquirir, usar y
cualificar el lenguaje de señas.
Contribuyen en la realización de la
valoración pedagógica. Caracterización:
Contribuyen en sus aportes y
experiencias. Formular e implementar con
el docente de aula el docente bilingüe.
Formar a los docentes sobre la comunidad
sorda y lenguaje de señas. Promoverla en
la práctica pedagógica de los docentes y
directivos docentes. La apropiación del
lenguaje de señas. Interesantísimo este
perfil, este nuevo cargo, modelo
lingüístico para estudiantes con
discapacidad auditiva. Y el último,
docente bilingüe bicultural. Se requiere
la vinculación de docentes bilingües,
sordos u oyentes para el segundo ciclo
de la educación inicial básica y media y
de áreas adicionalmente que desarrolla
funciones específicas en la oferta
bilingüe bicultural para personas sordas
o BBS. En el caso de que el docente no
domine el lenguaje de señas al momento
de ser nombrado contratado, es necesario
acordar un tiempo prudencial en el cual
se comprometa a iniciar y avanzar en el
aprendizaje y dominio de dicha lengua.
Es decir, como los profesionales no
licenciados pueden entrar sin tener el
curso de pedagogía o el o el posgrado en
educación, pero tienen un tiempo para
realizarlo. ¿Vale? El perfil. Bueno,
aquí también hablamos eh que el docente
bilingüe para personas sordas deberá
cumplir con los requisitos y
competencias previstos para los cargos
de directivos docentes y docentes del
sistema especial de la carrera docente
conforme a la normatividad vigente, es
decir, todos los perfiles que están en
el manual de funciones. Sin perjuicio lo
anterior, para efectos de su
vinculación, el marco de la oferta para
personas sordas, las entidades
territoriales certificadas en educación
definirán de acuerdo con la organización
del servicio y las particularidades de
dicha oferta los requerimientos
específicos que respondan a la necesidad
del servicio en coherencia con los
propósitos y lineamientos. Aquí están
dando la puerta abierta para que
cualquier cargo hm
o cualquier perfil de los eh de
cualquier título de los del manual de
funciones del sistema especial de
carrera, eh pueda ser docente bilingüe
bicultural. ¿Listo? Aquí están los
propósitos. Las acciones a desarrollar
también están aquí, es decir, las
funciones. Importantísimo, esto no va a
entrar al concurso. A nosotros nos
hablaron de que en el concurso va a
entrar es solamente los profesionales
docentes de apoyo pedagógico. Yo creo
que estos perfiles van a ser sí
temporales,
pero bueno, eso eso nos lo va a aclarar
el Ministerio de Educación Nacional. Uy,
hasta la Q tienen bastantes funciones.
Esto lo debe adoptar eh
las entidades titulares certificadas. Y
hay un séptimo docente de español
escrito como segunda lengua. Se requiere
la vinculación de docentes de español
escrit. Alguien que me explique esto
porque yo no lo he podido entender.
A ver, alguien que entienda esto y que
me pueda escribir allí en el chat.
¿Quiénes son estos docentes? eh de
español escrito como segunda lengua. Se
requiere la vinculación de docentes de
español escrito como segunda lengua,
sordos u oyentes, voy a estarlos
leyendo, para el segundo ciclo de
educación inicial, tan ta tan tan,
desarrolla acciones específicas de la
oferta de lengua. En el contexto de las
personas sordas se define como la
segunda lengua aquella que se aprende
después que se ha adquirido la primera
lengua. No sé si aquí es de
de mediador para enseñar castellano como
segunda lengua a personas sordas.
Eh, hay personas sordas y oyentes que
escriben el español. Okay. Según
entiendo, profe, sería para los chicos
cuya primera lengua es el lenguaje de
señas. Ah, okay. Hablantes de lenguas
indígenas también podría ir por allí, no
sé, especialmente para la comunidad
sorda. Okay. La comunidad sorda que su
primera lengua es el lenguaje de señas,
entonces sería un docente que les enseñe
a escribir el español como segunda
lengua. Okay, gracias mis profes por
aclarar allí en el chat. Tenemos un
estudiante sordo y la secretaria de
educación dealda llamando al docente de
lenguaje señas y él es el apoyo en el
aula. Sú.
Okay. Listo. Entonces, ¿cuál es el
perfil de este docente de español
escrito como segunda lengua? El docente
español escrito como segunda lengua para
personas oras deberá cumplir con los
requisitos y competencias previstos
también para los cargos de directivos
docentes y docentes en el sistema
especial de carrera, es decir, los que
están en el manual de funciones conforme
a la normativa vigente. Y sin embargo,
aquí e conforme la en el marco de la
organización de la oferta bilingüe
bicultural para personas sorda, las
entidades crituras certificadas, bueno,
lo mismo que el anterior, profesional
con licenciatura en educación,
sordo u oyente, con formación en
fonoaudiología,
psicología o profesional en otras áreas
afines en el campo de las lenguas o la
lingüística.
con formación en pedagogía, quienes
promueven el proceso de enseñanza y
aprendizaje del español escrito como
segunda lengua con base en el análisis,
la reflexión desde enfoques de enseñanza
y aprendizaje de segundas lenguas y
metodologías que se ajustan a las
particularidades lingüísticas,
comunicativas, pedagógicas y
comunitarias. Pero aquí entran los
licenciados
eh en educación o con formación en
fonaudiología, psicología o profesional
en otras áreas afines en el campo en las
lenguas o lingüísticas. También tienen
un propósito
y también tienen unas funciones que
están acá.
Y viene el intérprete,
intérprete de lengua de señas
colombiana. Entonces, este es otro
cargo. Uy, yo pensé que eran seis, son
ocho. En este eh
este perfil del intérprete, pues es una
persona oyente que brinda el servicio de
interpretación de la lengua oral a la
lengua de señas colombiana. Es como el
que está allí en la clase y le está por
lenguaje de señas pasando toda la clase
a al estudiante que tenga como primera
lengua el lenguaje de señas. propósito
específico está allí y las funciones que
debe cumplir eso. Listo. Artículo
séptimo. Cuando la ley exija títulos o
certificados de idoneedad para el
ejercicio de actividades indicadas en
los perfiles de que trata la presente
resolución, los mismos se acreditarán de
acuerdo con la regulación establecida
para cada profesión u oficio.
La presente resolución rige a partir del
día siguiente de su publicación.
Entonces, debemos esperar que se termine
el proceso de observaciones, luego ellos
ellos contestan las observaciones y
luego sale esta resolución. Esperemos no
se demore en publicarse porque se supone
que
al menos el perfil de docente de apoyo
va a ser el perfil que va a entrar en el
concurso docente. Entonces se abre una
posibilidad más para los licenciados en
educación, normalistas superiores y
tecnólogos en educación para un posible
cargo como docente de apoyo pedagógico.
No le tengan miedo a este cargo,
[carraspeo] aunque tenga muchas
funciones.
Este, hay muchos docentes que ya tienen
posgrados en educación inclusiva. Yo
tengo compañeros que tienen posgrados en
educación inclusiva.
De hecho, que una creo que una profe se
iba a conectar hoy de de esas
compañeras. Eh, es un es un cargo bonito
el de docente de apoyo porque la verdad
que los docentes necesitamos a un
docente de apoyo, porque el docente
orientador hm por más que sea, eh, sí
nos apoya, pero más que todo en la parte
administrativa, podría ser en la parte h
de los formatos, de de todo el proceso
de de de
reuniones con los padres. padres y
llenar pues toda la información
requerida requerida que que va en en los
formatos de del anexo del PR. Pero el
docente de apoyo pedagógico es el que
nos va a a compartir estrategias de
acuerdo a lo que ha estudiado y de
acuerdo a lo que suasta experiencia
también trabajando con estudiantes de
inclusión. Esta resolución se las voy a
compartir
en la carpeta de la clase de hoy. Y ojo
que vamos a hacer las observaciones eh
en conjunto. Por favor, cuando yo les
diga eh por favor, esta va a ser la
observación, ustedes simplemente la
copian y ojalá ese mismo día todos nos
vayamos a a pegar la observación allí en
esta resolución. Sobre todo lo que más
me interesa es que definan si el
profesional de apoyo va a ser un cargo
temporal o va a ser un cargo definitivo
y va a ir a concurso docente de ingreso.
Eso es lo que más me interesa de de
esto. De resto, yo creo que no sé, usted
lo va a leer también y y tendrá sus
observaciones, pero la idea es que
podamos colocarnos en común acuerdo.
Listo, mis profes? Allí están las
funciones. Dios mío. E esto pinta
chévere. Esto pinta
interesante que se logre,
digámoslo así, legalizar estos cargos
que son tan importantes para la
educación inclusiva. Ya teníamos el de
docente de apoyo
que han sido apoyo, pero es que llegan
solamente los contrata la Secretarías de
Educación y les hacen contrato de dos tr
meses y les ponen ah, bueno, ya les voy
a decir algo. Y les ponen a cargo todas
las instituciones educativas o cinco o
seis instituciones educativas del
distrito o o de la del de la entidad
territorial certificada. Imagínense, por
eso es que se ven con uno o dos veces en
el año. Pero muchos me han preguntado
que
cuál va a ser la relación técnica del
docente de apoyo pedagógico estudiante.
Eso se va a establecer es en el decreto
hm
el decreto de relaciones técnicas que se
está modificando. Se me olvidó el número
ahorita. Ese se va a establecer allí.
Porque este este decreto, si alguien me
recuerda el número, este decreto va a
ser modificado
con algunas particularidades que si
usted estuvo en el último live conmigo,
con la profe Marta Alfonso, pues sabe
que hay unas propuestas de Fecoe, pero
aquí en este decreto te va a establecer
cuál es la relación técnica también de
de los estudiantes docente, orientador,
el 915, ¿no? y de los estudiantes
docente de apoyo. En este decreto es es
donde se va a establecer esa relación.
¿Listo mis profes? El 3020. Así es.
Muchas gracias al profe Cristian. El
3020. En el 3020 con la modificación que
le van a hacer, van a incluir de una vez
eh la relación técnica de docente
orientador, que hoy en día es abismal.
Nosotros tenemos cinco sedes de primaria
y para esas cinco sedes de primaria
solamente hay un docente orientador en
mi institución educativa. Póngale allí,
hágale números allí, eh, cuántos
estudiantes, imagínense, está atendiendo
un solo orientador. Impresionante. El
3020. Sí, señor. Entonces, esperamos que
esto pinte bien, que podamos hm
conocer muy pronto en qué termina esto y
sobre todo para los docentes que aspiren
a un cargo docente de apoyo para el
concurso docente, que nos puedan decir
de una vez, porque ya con estas
funciones podemos hacer un simulacro
para docentes de apoyo. Claro que sí.
Con las funciones de docente de apoyo
podemos hacer un simulacro
para aquellos que vayan a participar
como docente de apoyo, pero debemos
esperar a que el ministerio nos nos dé
la respuesta si o no. ¿Listo?
Eh, sí, también se acercaría entonces la
modificación del decreto, perdón, 915.
es lo que se vendría próximamente. Así
que muy atentos y atentas
a la información que estemos publicando,
porque sí, eh, ya tenemos un 50% de los
cambios. Ahora viene el cambio del 915,
la modificación del 915, que realmente
recuerden que no es la modificación del
decreto 915,
es la modificación del del decreto 1075.
Lo que está en el 915 viene el decreto
1075. Lo que se debe modificar es el
1075.
Entonces, cuando salga el decreto, usted
se dar cuenta que va a decir es eh
modifíquese el artículo tal del decreto
1075, no del 915, porque este nuevo
decreto subroga el decreto 915 del 2016.
Así que muy atentos. Eh,
les tengo por allí algunas noticias.
Vamos a estar hm
informando por el por el canal. Nos
vemos dentro de 8 días en una nueva
clase a las 7 de la noche en este mismo
canal y a la misma hora. Feliz noche,
mis profes, y que descansen.
Hoy sumamos un [música] paso más a la
meta.
Por acá leí un mensaje. Qué pena.
Por acá le un mensaje que me están
pidiendo, me iba a ir y no les iba a
cumplir con el enlace del canal de
WhatsApp. Les voy a compartir el enlace
del canal de WhatsApp y ahí sí nos
vamos.
Menos mal lo vi. Si no lo dejo ahí, dejo
en visto al profe.
A ver,
voy a compartirles a los que no están en
el canal de WhatsApp, les voy a
compartir en este momento por el grupo
el enlace
del canal de WhatsApp
para que se puedan unir a nuestro canal
informativo de WhatsApp.
y lo puedan eh compartir, ¿no? Lo puedan
compartir también. Listo. Se lo voy a
compartir por el chat a los que están en
en hm
en YouTube le queda fijado. A los que
están en Facebook también les queda
fijado allí en el chat. Ahí se los acabo
de compartir a los profes.
Los que están en Instagram no le van a
poder hacer click. Pero también se los
puedo fijar.
A ver, se los puedo fijar, pero creo que
no pueden hacer clid en y los que están
en TikTok
tampoco van a poder hacer click.
Tendrían que copiar el mensaje, pegarlo
en en ¿qué? En un WhatsApp o algo así y
darle click al enlace. Listo, ahí se los
envía a todos. Ahora sí, Dios les
bendiga, Dios les guarde, que escape.
Hoy sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa.
[música]
Cierra los libros, estás a la meta,
que tu sueño [música] está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe. [música]
Valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, [música] por
creer y soñar con el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
[música] Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso [música] más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
[música] presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos [música] siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el [música] profe curioso. Vas a llegar.
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
[música] paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa. [música]
Cierra los libros. Estás a la meta,
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar.
[música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso [música] más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto.
[música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta. [música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los [música] libros. Estás a la
meta
que tu sueño [música] está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al [música] frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
[música] apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música]
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu [música] sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar [música] con el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta [música] la próxima clase.
Chao. Chao.
[música] Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música] se nota. La clase
es completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente. [música]
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias
[música] por estar, por creer y soñar
con el profe curioso. Vas a llegar.
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Yeah. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la [música] meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa. [música]
Cierra los libros. Estás a la meta,
[música] que tu sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar.